白话版《水浒传》·武松景阳冈打虎
武松一路走了好几天，到了阳谷县的地界。中午的时候，他觉得肚子有点饿，看见前面有一家酒店，便走了过去。酒店门前的招旗上写着五个大字：“三碗不过冈”。武松走进店里对小二说：“给我上些酒菜来。”小二上了酒菜和牛肉，武松一连喝了三大碗酒。到了第四碗的时候，小二便不肯再上酒了。武松问道：“你怎么不倒酒？”小二说：“要肉可以，酒就不行。”武松说：“你为什么不肯卖酒给我？”小二说：“客官，您没看见我门前的招旗上写着‘三碗不过冈’吗？”武松问：“什么叫三碗不过冈？”小二解释说：“我们家的酒，虽然只是村酒，却不必老酒差，但凡来我这里喝酒的客人，只喝三碗便醉倒了，过不了前面的山冈，因此叫作‘三碗不过冈’。”武松说：“既然是这样，我刚才已经喝了三碗，怎么还没醉倒？”小二说：“我这酒名叫‘透瓶香’，又叫作‘出门倒’。刚入口时觉得好喝，过一会儿酒劲上来就会醉倒。”武松不信，说：“别胡说八道，只管给我上酒就行。”

小二没办法，只好给他倒酒。武松一连喝了十五碗，又吃了几斤牛肉。酒足饭饱之后，武松算了酒钱，起身便要离开。他对小二说：“你看，我怎么没醉呀！竟然说什么‘三碗不过冈’！”

武松刚一走出店门，小二就追上来问：“客官要去哪里？”武松说：“你叫我做什么？我又没少你的酒钱！”小二说：“我是好心提醒客官。客官有所不知，如今前面的景阳冈上有只吊睛白额大老虎，晚上出来害人，已经伤了二三十条大汉的性命。官差现在都在召集猎户，想捉了那只老虎。冈口都贴了榜文，规定行人必须结成几十个人一队，在老虎出没较少的几个时间段过冈。我看你这时候一个人走，可别枉送了性命。你不如先在这里住一晚，等明天凑齐了二三十人再一起走。”

武松听了，笑道：“我是清河县人，这景阳冈至少也走了一二十次，从来没听说过有老虎出没，你别吓唬人！就算真有老虎，我也不怕！”小二说：“我一片好心，信不信由你！”说完就进店里去了。

武松并不理会他话，提起哨棒朝景阳冈走去。大约走了四五里路，来到景阳冈下，看到一棵大树被人剥去了树皮，上面写着：“近来景阳冈有老虎伤人，过往的客商要在午时左右三个时辰内结伴过冈。”武松笑道：“这一定是那店家用来唬人的把戏，目的就是为了让别人到他的店里投宿。我有什么怕的！”

武松只管走到冈子上来，这时候太阳已经开始下山了。他走了不到半里路，就看到一个破败的山神庙。庙门上贴了一张官府的告示，上面的文字和树上的一样。原来真的有老虎，武松转身想回酒店去，又想：“我这么回去，那店家肯定笑话我。怕什么，只管上去！”武松又走了一段路，酒力发作，浑身发热，他一手提着哨棒，一手敞开胸前的衣服，踉踉跄跄地奔过乱树林，见前面有一块光滑的大青石，便把哨棒靠在石头边上，自己躺在石头上面休息。

刚要睡着的时候，突然不知从哪里刮来一阵狂风。那阵怪风过去以后，只听见乱树背后扑的一声响，跳出一只吊睛白额大老虎。武松大叫一声：“哎呀！”立刻从青石板上跳起来，把哨棒拿在手里，闪到一边。

那老虎又渴又饿，将两只爪子往地上按一按，整个身子向上一跃，朝武松扑了过来。武松吓了一跳，酒都化作冷汗流了出来。说时迟，那时快，武松见老虎扑来，就一下闪到了它的背后，老虎无法从后面看人，便把前爪搭在地上，将腰胯一掀。武松再次闪身，又躲过了老虎的攻击。老虎见掀不到他，大吼一声，声音就像打了个霹雳一样，震得整个山冈都动起来。它竖着铁棒似的尾巴朝武松扫过来，结果又让武松躲开了去。一连三下，老虎都没有捉住武松，气得再次大吼。

武松见老虎转过身来，双手抡起哨棒，用尽所有的力气朝它打来。只听到一声响，一棵树的枝叶被打下来了。原来他打得太急了，哨棒没打到老虎，却打在了树枝上，断成了两截，只剩下半截在手里。老虎又咆哮起来，转身扑向武松。武松向后跳出十几步远，老虎的前爪正好搭在武松面前。武松干脆丢掉手里的半截哨棒，一把揪住老虎额头上的毛，将它死死地摁在地上。那老虎想要挣脱，却没有力气了。武松提起铁锤似的拳头，用尽所有的力气一顿猛打。那老虎被打痛了，一阵咆哮挣扎，两只爪子把身下的土都刨出一个坑来了。武松哪里肯放松，把老虎的嘴一直按到那土坑里，只顾猛打。

打到六七十拳的时候，老虎的眼里、口里、鼻子里、耳朵里都流出血来，躺在地上一动不动，只剩下半口气。武松歇了口气，怕那老虎不死，又提起半截哨棒打了它一顿，这下老虎可真的没气了。武松打死了这只老虎，力气都用尽了，他担心再遇上别的老虎，不敢多做停留，赶紧下山去了。

武松打虎的事情很快就传开了。当地的猎户和老百姓纷纷来感谢他，连阳谷县的知县都慕名前来拜谢，还赏赐了他一千贯钱。武松将赏赐的钱财分给了几位猎户，知县见他忠厚仁德，便留他在县衙里做了步兵都头。

武松本想回清河县看望哥哥武大郎，没想到却机缘巧合做了阳谷县的都头。一天，武松正在街上闲走，突然听见背后有人在叫他。武松回头一看，这人不是别人，正是自己的亲哥哥武大郎。武松说：“有一年多没见到哥哥了，你不是在清河县吗？怎么会在这里？”

原来，这武大郎和武松虽然是亲兄弟，可武松长得相貌堂堂，高大壮实，武大郎却身材矮小，面目丑陋，街坊邻居给他起了个外号，叫“三寸丁谷树皮”。清河县里有个大户人家，家里有一个叫潘金莲的美貌使女，这个大户老爷就想要娶她做小妾，潘金莲不肯，大户就怀恨在心，故意把她嫁给了清河县最丑的武大郎。武大郎这副模样，却娶了年轻貌美的妻子，因此清河县的一帮浮夸子弟整天笑话他，还在他家门前叫道：“好一块羊肉，竟然落到狗嘴里了。”武大郎没办法，只好搬到邻近的阳谷县来住，每天挑着担子在街上卖炊饼。

武大郎带着武松来到家里，拜见了嫂嫂潘金莲。潘金莲见武松长得一表人才，心里不免生出一丝爱慕。和武松一比较，武大郎简直三分像人、七分像鬼，哪里配得上她这如花似玉的美娘子。潘金莲极力劝说武松搬到家里来住，武大郎也劝他。武松没办法，只好禀告了知县大人，把行李搬到了武大郎家。

从这以后，潘金莲每天都殷勤地服侍武松，一心想着怎么勾引他。武松为人正直，只当她是自己的嫂嫂，哪里知道潘金莲的企图。就这么住到了十一月，一天，天上下起大雪。潘金莲一早就把武大郎赶出去卖炊饼，还买了些酒肉，烧了一盆炭火放到武松房里，心想：“我今天就来试一试他，就不信他不动心。”潘金莲站在门帘下，远远看见武松冒着纷纷大雪赶回家来，潘金莲立刻掀开帘子，满脸堆笑地迎接，又是替他掸雪，又是帮他脱去外衣，还叫他一起过来喝酒吃菜。武松说：“还是等哥哥回来一起吃吧！”潘金莲说：“等他回来，菜都凉了，我们还是先吃吧！”说着就亲自倒了一杯酒递过来。武松没办法，只好喝了几杯。潘金莲不断地用言语挑逗他，武松一看她这样子，也明白是怎么回事了，心里十分焦躁，只是不做声。潘金莲不知道武松心里所想，她倒了一杯酒，自己先喝了一口，剩下大半杯，看着武松说道：“你要是对我有意思，就喝了我这半杯剩酒。”武松劈手夺过酒杯，将酒洒在地上，一下把潘金莲推开，说：“我武松是个顶天立地的男子汉，不是那等伤风败俗的人，嫂嫂不要这样不知羞耻！不然，我的拳头可不认你这个嫂嫂了！”

被武松这样一说，潘金莲涨红了脸，心中十分不悦，口里说：“我只是逗你玩玩罢了，你还当真了！真是个不识好歹的东西！”说完自己走到厨房去了。

没多久，武大郎挑着担子回家来了，见潘金莲双眼哭得红红的，便问：“娘子和谁吵架了？”潘金莲说：“都是你不争气，弄得我受人欺负！”武大郎说：“谁欺负你了？”潘金莲说：“还有谁？就是你家武二！我见他冒雪回家，赶紧端来酒菜给他吃，他见家里没人，竟然说些话来调戏我！”武大郎说：“我兄弟不是这样的人，他从来都很老实。你不要乱说，让邻居听见了笑话。”武大郎走到武松房里来叫他吃点心，武松也不说话，过了一会儿就换上靴子，带上毡笠出门了。武大郎问他去哪，他也不回答，只顾走了。过了不久，他就带着一个士兵回来，把行李带走了。武大郎问他为什么搬走，武松只说：“哥哥不要问了，只管照看好自己的摊子就行。”

几十天之后，武松突然回家对哥嫂说：“知县大人派我去东京办事，要两三个月。我知道大哥是个老实人，我不在的时候，怕你受别人欺负。这段时间里，大哥就少做些买卖，不要和人去喝酒，早点回家。如果有人欺负你，也不要和他争执，等我回来再处理。至于嫂嫂，你是个精明的人，不需要我多说。只要你在家安分，把持家事，我哥哥就没有烦恼了。”潘金莲被武松的一番话说得面红耳赤，气得破口大骂。武松也不理会，第二天就动身去了东京。